Liputan6.com, Jakarta Direktorat Jenderal Pajak Kementerian Keuangan (DJP Kemenkeu) mengingatkan para Wajib Pajak untuk melaporkan Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan (SPT PPh) Tahunan 2016 hingga batas waktu 31 Maret untuk Orang Pribadi (OP) dan Badan Usaha 30 April. Jika terlambat akan ada denda yang dikenakan.

Direktur Penyuluhan, Pelayanan, dan Hubungan Masyarakat DJP, Satria Mekar Utama, mengungkapkan sanksi berupa denda diatur dalam Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (UU KUP).

"Sanksi normalnya bagi yang terlambat melapor SPT Pajak Tahunan sebesar Rp 1 juta bagi WP Badan dan Rp 100 ribu untuk WP OP," katanya saat berbincang dengan Liputan6.com di Jakarta, Jumat (25/3/2016).

Sementara di Pasal 39 UU KUP Nomor 16 Tahun 2009 tertulis barang siapa yang dengan sengaja atau lalai menyerahkan SPT Pajak, bahkan mengisi informasi palsu pada formulir SPT Tahunan, baik manual maupun elektronik, bakal dijatuhi hukuman pidana minimal 6 bulan dan maksimal 6 tahun.

Menurut Mekar, DJP menjalankan program Penegakan Hukum tahun ini sesuai dengan peta jalan Unit Eselon I Kementerian Keuangan itu selama 5 tahun ke depan. Itu artinya, institusi ini tidak akan memberikan pelonggaran bagi Wajib Pajak yang nakal.

Penegakan hukum, ucapnya, dapat diterapkan apabila WP OP maupun Badan mangkir dari surat imbauan yang dilayangkan Kantor Pelayanan Pajak (KPP). WP nakal itu dapat ditindak dengan tegas.

"Tahun lalu kan kita suruh perbaiki SPT, sekarang tidak ada lagi. Sanksi dikenakan, penegakan hukum dilakukan jika terbukti melanggar ketentuan. Penyanderaan (gijzeling) juga masih dijalankan," ucap Mekar.
Liputan6.com, Jakarta Kementerian Keuangan Republik Indonesia telah resmi meluncurkan sistem penerimaan negara secara terintegrasi yang dikenal dengan Modul Penerimaan Negara Generasi 2 (MPN G2). 

Peluncuran sistem penerimaan negara terintegrasi ini ditujukan untuk mempermudah masyarat dalam membayar penerimaan negara atau pajak. Dengan moto Praktis, Cepat dan Aman, transaksi terkait pajak, bea cukai, dan PNBP diharapakan dapat dilakukan secara mandiri tanpa terikat waktu, dan menekan jumlah human error.

Sebelumnya pembayaran pajak dilakukan hanya melalui counter cabang tertentu dan menggunakan uang tunai dan slip tarikan. Kini, mulai dari wajib pajak, wajib bayar, dan wajib setor dapat dengan mudah melakukan pembayaran melalui ATM BCA, KlikBCA Bisnis dan counter cabang BCA di seluruh Indonesia.


PT Bank Central Asia, Tbk sebagai bank swasta nasional terbesar di Indonesia dan memiliki jaringan luas, mendukung penuh sistem MPN G2 yang dicanangkan pemerintah. Direktur BCA Suwignyo Budiman mengatakan akan mengoptimalkan semua layanan BCA untuk mendukung penuh sistem penerimaan negara melalui MPN G-2.

"Untuk program MPN G2 ini, kami membuka semua channel yang ada mulai dari ATM, EDC, Internet Banking, Mobile Banking. Kita pakai semua channel dan menambah satu menu MPN G2 ini untuk memudahkan masyarakat untuk pembayaran pajak. " ujar Suwignyo, di Aula Dhanapala, Jakarta.

Menurutnya, MPN G2 ini akan mendorong transparansi dan sistem database yang terintegrasi sehingga membuat sistem pembayaran pajak menuju arah yang lebih baik. MPN G2 juga memungkinkan monitoring status pembayaran dan penyetoran oleh pengguna layanan.

“Dengan MPN G-2, penyetoran penerimaan Negara oleh wajib pajak, wajib bayar atau wajib setor tidak akan terhalang oleh jam loket layanan penerimaan negara. Pembayaran dapat dilakukan kapanpun dan dimanapun serta bebas antri. Bagi para nasabah BCA, pembayaran bisa dilakukan melalui counter cabang BCA, Klik BCA Bisnis, dan ATM BCA," jelas Suwignyo.

Selain mendukung program pemerintah, keikutsertaan BCA dalam program ini juga merupakan bukti nyata komitmen BCA untuk memberikan kemudahan dan kenyamanan ddalam bertransaksi bagi para nasabah BCA.

"Mudah-mudahan masyarakat menjadi lebih mudah untuk membayar pajak dan kesadaran masyarakat membayar pajak meningkat. Ujung-ujungnya penerimaan negara bisa meningkat, apalagi target yang ingin dicapai pak Menteri sangat tinggi," ucap Suwignyo.

Sebelum peresmian MPN G2, dalam sambutannya Menteri Keuangan, Bambang P.S. Brodjonegoro menyatakan akan melakukan berbagai cara untuk memastikan target penerimaan negara sebesar Rp 1.761,6 triliun dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara perubahan (APBNP) 2015 tercapai. Salah satunya adalah dengan mengimplementasikan sistem penerimaan negara terintegrasi melalui MPN G2 

MPN G2 sering juga disebut sebagai e-billing. Pada sistem ini wajib pajak akan melakukan proses registrasi dengan mendaftarkan NPWP secara online terlebih dahulu dan akan mendapatkan ID dan PIN. Untuk melakukan pembayaran pajak para wajib pajak diharuskan untuk melakukan input data penerimaan Negara sehingga mendapat kode billing. Selanjutnya, kode billing yang diberikan sistem digunakan sebagai dasar pembayaran.

Liputan6.com, Jakarta - ‎Presiden Joko Widodo atau Jokowi menggelar rapat terbatas membahas langkah-langkah pencegahan dan pemberantasan pencucian uang dan penggelapan pajak. Rapat ini fokus membahas mengenai langkah-langkah pencegahan dan pengawasan pencucian uang dan penggelapan pajak. 

"Untuk itu, saya minta agar dilakukan langkah-langkah konkret untuk mengintegrasikan sistem pelaporan dan analisis transaksi keuangan dengan laporan pajak, dan pengawasan menjadi jauh lebih mudah apabila profiling data nasabah dan wajib pajak dapat diintegrasikan," ucap Jokowi di Istana Kepresidenan, Jakarta, Senin (21/3/2016). 

Menurut Jokowi, agar penegakan hukum terhadap tindak pidana pajak dan pencucian uang bisa berjalan efektif, kunci utamanya adalah sinergi yang baik antar penegak hukum dan meningkatkan koordinasi yang lebih solid antar PPATK, Kepolisian, Kejaksaan dan juga Ditjen Pajak, khususnya jika ada dugaan penggelapan pajak dan pencucian uang.

"Semua harus betul-betul bekerja secara sinergis di lapangan jangan sampai ada lagi egosektoral sehingga terjadi gesekan dan benturan dalam penegakan hukum kita. ‎Jangan sampai aparat penegak hukum pajak justru  menjadi ketakutan dalam menjalankan tugasnya dalam sinergi di lapangan tadi," papar dia. 

Jokowi juga meminta agar peran Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dalam pengawasan sektor-sektor yang rawan tindak pidana pencucian uang, baik yang berkaitan dengan narkoba, illegal trading, transfer pricing, dan lainnya harus lebih ditingkatkan. 

Rapat tersebut dihadiri Wakil Presiden Jusuf Kala, Menteri Koordinator Perekonomian Darmin Nasution, Menko Polhukam Luhut Binsar Pandjaitan, Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Kepala BIN Sutiyoso, Kepala BNN Budi Waseso dan Kepala PPATK M Yusuf.


Liputan6.com, Jakarta - Saya baru mempunyai NPWP untuk pembuatan rekening. Saya ingin bertanya kalau misalkan gaji saya di bawah UMR Jakarta, apakah harus membayar pajak?Sedangkan saya mempunyai tanggungan sehari-hari. Lalu apakah saya harus melapor setiap tahun dan bulannya?

Email: nabila_xxxxxx@yahoo.com

Jawaban:

Yth Saudari Nabila,

Berdasarkan pasal 18 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 243/PMK.03/2014, Wajib Pajak Orang Pribadi (WPOP) dikecualikan dari kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan (SPT PPh) apabila selama 1 (satu) tahun pajak menerima penghasilan neto tidak melebihi Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP).

Batasan PTKP per tahun yang berlaku untuk tahun 2015 sampai dengan saat ini adalah:

a.   Rp 36.000.000 untuk diri Wajib Pajak orang pribadi;
b.   Rp 3.000.000 tambahan untuk Wajib Pajak yang kawin;
c.   Rp 36.000.000 tambahan untuk seorang isteri yang penghasilannya digabung dengan penghasilan suami;
d.   Rp 3.000.000 tambahan untuk setiap anggota keluarga sedarah dan keluarga semenda dalam garis keturunan lurus serta anak angkat, yang menjadi tanggungan sepenuhnya, paling banyak 3 (tiga) orang untuk setiap keluarga.

Sesuai Peraturan Gubernur DKI Jakarta Nomor 20 Tahun 2015, Upah Minimum Provinsi (UMP) DKI Jakarta untuk tahun 2015 adalah sebesar Rp 2.700.000 per bulan atau sebesar Rp 32.400.000 setahun.

Jumlah yang Saudari terima bahkan di bawah UMR Jakarta sehingga jelas masih lebih rendah dari batasan PTKP Rp 36.000.000 per tahun untuk WPOP dengan status  tidak menikah dan tidak mempunyai tanggungan.

Berhubung jumlah penghasilan Saudari selama satu tahun pajak tidak melebihi batasan PTKP, maka Saudari tidak berkewajiban untuk menyampaikan SPT Tahunan PPh Orang Pribadi.
